# Подсказка по Git

## Что такое Git и для чего он нужен?
Git - это консольная утилита, для отслеживания и ведения истории изменения файлов. Чаще всего его используют для кода, но можно и для других файлов.
С помощью Git можно перемещаться между разными версиями файла, сравнивать эти версии и анализировать изменения.

## Как установить Git на компьютер?
Для работы с Git нужно установить Git и Visual Studio Code (VSCode).

 [Ссылка для установки Git для Windows, MAC, Linux](https://git-scm.com/downloads "Ссылка для установки Git")

 [Ссылка для установки VSCode для Windows, MAC, Linux](https://code.visualstudio.com/Download "Ссылка для установки VSCode")

 После установки необходимо «представиться» системе контроля версий. Это нужно сделать всего один раз, и git запомнит вас. Для этого нужно ввести в терминале 2 команды:

 ```sh
git config --global user.name "Ваше имя англ буквами"

```
```sh
git config --global user.email ваша почта@example.com
```
Данные не проверяются, то есть вы можете указать любую почту и любое имя. Но лучше написать реальные данные или, как минимум что-то осмысленное. Эти данные будут указываться, когда вы будете делать коммиты, а указание реальных данных упростит командную работу.

## Что такое репозиторий?
Репозиторий - это хранилище кода и истории его изменений. 

## Где хранятся репозитории?
Git работает локально и все репозитории хранятся в определенных папках на жестком диске. Так же репозитории можно хранить и в интернете. Обычно для этого используют различные сервисы, например:
* GitHub
* Bitbucket
* GitLab.

## Создание репозитория:

Для **создания реппозитория** необходимо выполнить команду *git init* в папке с реппозиторием и у Вас создастся kjrfkmysq репозиторий (появится скрытая папка .git).
```sh
git init 
```
Теперь Git отслеживает изменения файлов вашего проекта. Но, так как вы только создали репозиторий в нем нет вашего кода. Для этого необходимо создать commit.

## Что такое коммит?
Каждая точка сохранения проекта носит название коммит (commit). У каждого commit-a есть hash (уникальный id) и комментарий. Из таких commit-ов собирается ветка. Ветка - это история изменений. У каждой ветки есть свое название. Репозиторий может содержать в себе несколько веток, которые создаются из других веток или вливаются в них.

## Создание коммитов

Для **добавления изменений в коммит** используется команда *git add* 
```sh
git add <имя файла>
```

Для **просмотра состояния репозитория** необходимо в папке с репозиторием написать команду *git status*. Станет видно были ли изменения в файлах.
```sh
git status
```

Для **создания коммита (сохранения)** используется команда *git commit* с добавлением сообщения о том, что ихменилось или добавилось в файле.
```sh
git commit -m "Сообщение"
``` 
Для **просмотра всех созданных коммитов** с присвоенными им уникальными хеш-кодами используется команда *git log* (для просмотра полной информации о коммитах) и *git log --oneline* (для просмотра краткой информации о коммитах).
```sh
git log
git log --oneline
```
Для **перемещения между версиями файла** используется команда *git checkout* с указанием хеш-кода коммита, к которому необходимо перейти.
```sh
git checkout <хеш-код коммита>
```
Для того, чтобы **вернуться к актуальному состоянию файла и продолжить работу**, используется команда *git checkout master*
```sh
git checkout master
```

Для того, чтобы **увидеть разницу между текущим файлом и закоммиченным файлом**, используется команда *git diff*.
```sh
git diff
```
## Команды для работы с ветками

Для того, чтобы **увидеть все существующие ветки**, используется команда *git branch*. Активной является та ветка, название которой написано зеленым цветом и помечена звездочкой (* branch_name).
```sh
git branch
```

Для **создания новой ветки** используется команда *git branch <имя_новой_ветки>*.
```sh
git branch <имя_новой_ветки>
```

```sh
git checkout <имя ветки, на которую нужно переключиться>
```

```sh
git merge <имя ветки, которую необходимо добавить>
```

```sh
git branch -d <имя ветки, которую необходимо удалить>
```
